《東尼Pictures Entertainment》
是從何以來最大的
和最嚴重的電腦探討
在 Hollywood 的歷史上
《Lazarus Group》
是以為是
黑客人
支援北韓的知識
北韓號稱是全世界最厲害的
駭客組織中心
他是請國家的力量
在培養更強更快更準的駭客
駭客每年幫國家賺的錢
比整個國家的出口還要多
這是什麼概念啊?
準備進入北韓駭客的養成之路
Hello 我是Bonnie
不要覺得堂堂一個國家級別的駭客
跟我們平凡人有什麼關係啊
他駭的可能就是你的錢
今天的主題靈感來自於這篇文章
2022年有38億美元
1000多億台幣
在加密貨幣裡面被駭走
目前找到源頭的這些案件呢
主要兇手就是北韓國家級的駭客
講個數字給你有想像的空間
北韓在2020年呢
整個國家整年的商品出口總額是
1.42億美元
等於是43億台幣
2022年北韓國家駭客整年在全世界
東征西討駭到的金額是將近17億美金
520億台幣
在網路上面駭到的金額等於是
國家出口總金額將近12倍這麼多
所以說駭加密貨幣已經成為這個國家的
經濟支柱啊
居然佔國家經濟這麼大的份額
這一些錢被用來幹嘛呢
專家說呢是拿來資助國家的核武計畫
很多人可能會覺得很奇怪啊
駭客最強的地方怎麼會是北韓呢
因為北韓它是用國家的力量在培養駭
1980年代開始呢
北韓想要發展電腦硬體設備的製造技術
但是因為研發金額有限
而且技術又不夠
所以呢他們就轉往研究電腦軟體的技術
軟體研究久了
誤打誤撞就出現了很多軟體的電腦人才
1990年代啊
北韓成立了一個叫做朝鮮電腦研究中心
Korea Computer Center
簡稱KCC
開始有系統性的可以訓練網路攻擊的人才啦
那這人才要去哪裡找呢
校園最快吧
金测工業綜合大學
平壤科學技術大學
金日成綜合大學
這些都是他們找人才很好的地方
一出現很有才能的人呢
立刻就會被偵察局的人吸收到他們的網路攻擊部門
一個叫做網路攻擊單位121局的地方工作
北韓主要的情報單位呢分成三個
人民軍偵察局
勞動黨統一戰線部跟國安保衛省
駭客121局呢
他是歸屬於人民軍偵察局旗下的
根據各國的這個調查研判呢
部門可能有上千人
而且每一年呢以上百人的速度在增加
北韓的金测工業大學呢
有一個電腦工程學系
日本有一個記者叫做穆野艾伯
他曾經訪問過這個學校的校友
一個脫北者
他說呢他在讀這間大學的五年半的期間
就密集接受各種這個網路攻擊的訓練
其中像是開發各種這個電腦病毒啊
惡意軟體用假網頁假連結的方式
大量散播到世界各地
另外一個叫做張四勳的北韓人
在接受訪問的時候說呢
自己有一個朋友表面上是北韓貿易公司的這個員工
實際上他就是一而一舉的駐海外王軍
當這個朋友光榮歸國的時候呢
就跟家人住在首都平壤這個高級精華區裡面
超大的豪宅裡面
而且呢沒有人知道他的真實身份了
大家都以為呢他就只是一個普通公司的員工
這些駭客呢很多都住在平壤市
生活受到了很好的禮遇
而且他們不用當兵啦
就專心在網路上面幫國家賺錢就好了
在講這個故事之前呢我們要先了解一下背景
孟加拉中央銀行的美金儲備
存在紐約聯邦儲備銀行的這個賬戶裡面
所以你可以把孟加拉的央行
想成是紐約聯邦儲備銀行的這個客人
OK故事開始囉
2015年的1月
孟加拉中央銀行的好多個員工
都收到了同一封的求職郵件
這個寄件人呢想要推荐自己到孟加拉央行工作
寄件人的名字顯示叫做阿拉姆
这一封邮件呢用詞又非常有禮貌
附檔還附上求職信跟個人履歷的連結
收到這一封邮件的中央央行行員呢
當然就點進去看啦
惨喔
因為這文件裡面有夹帶病毒
直接進到孟加拉中央銀行的電腦系統
這個病毒很快就感染了這個銀行的每一台電腦
不過這病毒背後的駭客集團呢
就讓這個病毒在電腦系統裡面待著
standby
菲律賓有一家很大的銀行
叫做RCBC
菲律賓首都的馬尼拉
有一條叫做Jupiter Street的這個商業街
這條街上呢
有一家RCBC銀行的分行
2015年5月
有四個人在這家銀行啊
用假的證件分別開了四個帳戶
2016年2月
也就是病毒感染孟加拉央行一年之後
駭客組織覺得一切準備就緒啊
準備上工啦
駭客選在2月4號孟加拉的晚上
紐約的早上開始行動啊
孟加拉央行總部的10樓有一台印表機喔
這印表機呢
負責自動列印出所有帳户的這個流動的記錄
因為要留記錄備份
為了不要讓人太快發現有異常
駭客先是駭入這個印表機系統
讓系統故障
接著呢
他們從孟加拉央行那裡啊
跟紐約聯邦儲備銀行發出了35條的提款申請
總金額來到了9.51億美元
這幾乎就是孟加拉央行在紐約帳戶裡面的所有美金喔
這35條的這個提款申請呢
最后只有5條通過
其中一條被追回
30條的提款申請都不通過的理由
很奇怪喔
居然就是因為Jupiter這個字
剛剛說了駭客在菲律賓RCBC的Jupiter街上分行開户嘛
剛好啊Jupiter這個字呢就觸動了紐約聯邦儲備銀行的神經喔
原因就是因為當時有一艘伊朗的貨輪也叫Jupiter
那你也知道啊
美國跟伊朗的關係不是特別好
所以紐約聯邦儲備銀行就決定要先拒絕這幾筆的這個提款申請
太不巧歪打正著
结果保護到自己
另外那一條被追回的提款申請呢
也是很奇妙喔
因為這一條提款申請的金額2000萬美元
要轉進斯里蘭卡的一個慈善機構的帳户
但是呢在提款申請裡面
基金會這個英文單字拼錯了
foundation拼成foundation
紐約聯邦儲備銀行覺得
喔呦有問題
立刻去追回款項
最後被駭客偷走的總額呢
就是8000多萬
2月5號
馬尼拉Jupiter街上的這個RCBC分行啊
駭客開的這四個帳户裡面突然有巨款流入
之後錢被轉到了一個外匯的公司
換成菲律賓的貨幣
然後又再次存入了銀行
一部分的錢呢
來到了菲律賓這個非常高檔的兩家賭場裡面
另外一部分的錢就被提现了
孟加拉央行總部的員工
在度過了一個愉快的週末
完全不知道發生什麼事情啊
只回來上班的時候發現
欸啊印表機好像故障了
所以修一修
修好之後呢
印表機印出來的東西
真的把他們嚇死了
一張紐約聯邦儲備銀行的通知書
這張通知書的內容就是呢
他們收到了孟加拉央行那裡申請的取款指令
申請提取10億美元
幾乎就是所有帳戶裡面所有美金啊
孟加拉央行想說
哇塞我們沒有提款啊
結果他們就發現了整件事情嘛
孟加拉銀行的高層覺得這絕對不能讓人家知道太丟臉了
我們要自己去把這個被盜的錢追回來
所以當時他們連自己的政府都沒有通報
只不過事情瞞了一下子發現錢根本追不回來啊
於是終於誠實跟大家說
你看這手法之純熟啊
這消息呢當時是震驚全世界
2014年Sony娛樂預計要推出一部電影
嘲諷北韓的領導人
這部電影呢叫做《名嘴出任務》
The Interview
這部電影上市的前戲哦
公司就被駭客入侵了
這個Sony的員工一進到公司打開電腦
全部是紅通通血色一片
而且內部的各種資料啊
跟還沒上市的一些電影也全部都外流了
2016年發生了剛剛說的這個孟加拉央行的事件
其實中間還有無數起的事件哦
從2016年到2022年
最常被害的就是中心化交易所
但是呢最近這兩年
駭客的主力突然轉到了去中心化的協議上面
2022年呢甚至到了八成的受害者
都是去中心化的金融DeFi協議啊
總共被偷了31億美元900多億台幣
在這31億美元裡面呢
有超過六成是從跨鏈橋協議裡面偷的
這裡我們就來解釋一下
DeFi去中心化金融的這個協議是什麼
而跨鏈橋的協議又是什麼呢
DeFi去中心化金融的協議它是一組代碼
這組代碼呢會被用來規定加密資產
在區塊鏈上面被使用的方式跟遊戲規則
有了這些遊戲規則呢
演算法跟智能合約就可以執行
這些遊戲規則的指令
舉個簡單的例子喔
假設預設的遊戲規則是你在這裡借錢喔
必須要超額抵押加密貨幣才可以借到
穩定幣USDT
那我可能要押現在價值120塊錢的某某幣
到協議裡面才可以跟協議借到100塊錢的USDT
但是如果我抵押的這個某某幣價值一直下跌
那協議就會跟我說
欸欸欸你要補錢進來喔
不然我把你這個某某幣賣掉了
如果你還是不補錢呢
那他真的就會把你的某某幣自動賣了
這就是預設的遊戲規則
自動執行
簡單一點來說呢
就是這樣的意思
好那跨鏈橋又是什麼意思呢
現在市面上大家很常說的區塊鏈
大部分都是在指公鏈
就大家可以用的這些區塊鏈
其實它有好多條
比如說比特幣區塊鏈對不對
以太坊區塊鏈
Solana
Binance Smart Chain
這些都是各自獨立的一條鏈
但是這些區塊鏈呢
一條一條獨立
它們不相通啊
我如果有資產在以太坊的區塊鏈上面
然後想要把它轉到Binance Smart Chain上
就要跨鏈才可以
跨鏈就是我要把我的資產
從區塊鏈A轉到區塊鏈B
通常呢我會先把這個資產
鎖在區塊鏈A上面的智能合約裡面
然後呢到區塊鏈B上面
再鑄造一樣價值的資產
這個跨鏈的橋啊
對駭客來說就是一個超級有吸引力的目標
你想一想這智能合約裡面
實際上它就是一個大金庫啊
如果一座跨鏈橋變得夠大
那它底下的智能合約代碼裡面呢
如果有任何漏洞任何錯誤
那駭客肯定是要這個駭進去鑽進去的
所以才說2022年去中心化金融DeFi協議呢
總共被偷了31億美元
900多一台幣
在這31億元裡面呢有超過6成是從跨鏈橋協議裡面偷的
中心化交易所被害的這個佔比反而變得越來越小
其中一個原因也是中心化交易所這幾年也是出了狀況
所以被駭客害怕了就一直升級自己的這個資安部門
也就是聘請擁有駭客一樣能力的一群所謂白帽駭客
好人駭客
來整天來駭自己的交易所
看看自己交易所是不是有一些漏洞啊
就不停寄釣魚郵件
釣自己公司內部裡面的人啊
這樣大家才會有警覺心嘛
因為很多時候交易所被駭客入侵啊
是交易所的員工先被害了
這些駭客才鑽得進交易所呢
有一些北韓的駭客在偷到加密貨幣之後呢
就會把代幣轉到其他的DeFi去中心化協議裡面
很多人覺得
欸那不就是DeFi很容易洗錢嗎?
其實不是喔
去中心化金融的透明度很高
訊息在鏈上都追得到
所以到底為什麼常常聽到說去中心化金融被害的事情
是因為這些駭客很多時候害到的
它是比較小的幣種
這些幣呢
在大家可能常用的中心化交易所裡面找不到
因為這些小幣呢可能還沒有上市喔
所以駭客必須要跑到去中心化的地方
比如說去中心化的交易所裡面去兌換
那去中心化交易所呢也就是大家常說的
另外還有一種常見的做法就是駭客會用混閉器來洗錢
簡單來說呢
混閉器就是用不同用戶的加密貨幣把它混在一起
讓你很難追溯到這個單一一筆錢的來源啊
2021年跟2022年
這些駭客幾乎都用一個叫做Tornado Cash的混閉器平台
他們利用這個混閉器平台呢來把錢洗白
Tornado Cash的這個步驟很簡單
就是你把錢存進去等待一段時間之後呢
就把錢提領出來
他最起初出現的用意就是為了要增加大家金流的隐私
有可能有人會覺得啊
正正當當的錢有什麼好隐私的
只有髒的錢才需要隐私喔
這些人覺得這個混閉器就是髒的錢在用的東西
這個話題很爭議啊
我們留到下次有時間再來討論
2022年的8月初
美國財政部宣布他要制裁加密貨幣的這個混閉器Tornado Cash
因為他們覺得很多犯罪分子到這個平台大量非法洗錢
美國財政部說
光是2019年到2022年這個平台上面已經洗了超過70億美元的
加密貨幣
所以當時美國聯邦政府財政部海外資產控制辦公室呢
他就已經下令要凍結Tornado Cash的資產
並且禁止所有美國公民使用Tornado Cash的平台
如果有人違規都會受到處罰
2022年呢
Tornado Cash的開發人員
一個當時29歲的Alexei在荷蘭被抓
這引起很大的反彈
這怎麼會有壞人拿刀搶劫
結果你們去抓賣刀的呢
這樣的輿論出現
OK 反正主要就是說
因為剛剛提到的這些原因
所以從那時候開始呢
Tornado Cash的用戶數量大大下降
所以流動性沒有巔峰時候那麼好啦
於是這些駭客呢
又找到另外一個叫做SIMBAD的比特幣混閉器
在2022年的12月到2023年的1月期間呢
北韓的駭客總共轉了1429.6顆比特幣呢
到這個新的混閉器裡面
我們快轉到2022年
B圈的GameFi遊戲
Xie Infinity的母公司Sky Maven
他開發的策鏈被北韓的駭客入侵
駭客他用大量的各種社交軟體啊
社交平台寄釣魚信給這個公司的員工
結果其中一個員工就中招了
駭客呢他搞了一家假的公司
然後用這一家公司的名譽呢
在LinkedIn上面聯繫Xie Infinity的工程師
假裝好像是想要高薪挖角人家
然後還弄了好幾輪的面試啊
好像真的一樣
其中一個工程師呢
被這一家駭客假冒這個假公司
發了錄取信
就是通知說
恭喜你啊
獲得這個薪水超高超級好的工作
這一封錄取信啊不得了了
它裡面的PDF檔案就是一個惡意軟體假冒的
這個Sky Maven開發的策鏈
上面的交易是這樣
就是全力集中在九個驗證節點裡面
然後這九個驗證節點裡面呢
只要有五個節點核准
那資金就可以轉移出去
駭客他用假冒的這個錄取信
得到了他們要的五個節點
然後就倒走了當時五億多美金的資產了
這被盜的資金是怎麼被洗白的呢
首先他們先用了多數節點
提了兩筆錢啊
都是提款
第一筆是173600顆以太幣
第二筆是2550萬美元的
USDC美元穩定幣
然後呢他們用了上萬個不同的加密地址
分成五個步驟進行啊
第一步就是先把倒進來的這個以太幣
發送到這個終界錢包
第二步呢就是用混閉器分批次
來混合以太幣
提出來
第三步就把以太幣換成比特幣
第四步他會把比特幣呢
再混進混閉器裡面
之後把比特幣存到可以提現的地方
比如說像是中心化交易所
在剛剛說啦
混閉器被監管盯上之後呢
他們其實還有一種做法
就是駭客先把到來的
以太幣
從以太幣區塊鏈跨鏈到
Binance Smart Chain的區塊鏈上面
然後接著把以太幣換成穩定幣
USDD
再來又跨到這個Bittorrent區塊鏈上面
就這樣重複進行上百次
他們真的是非常熟練才能這樣搞
剛剛說的這個XC Infinity被害的事件呢
它是一個很重要的事件
因為各國的執法單位
跟鏈上數據公司合作
合力的把一部分偷到的錢追回來了
這些資金呢要提現出來
有一部分的錢最終是要到這個中心化交易所嘛
當時币安交易所的執行長
CZ就發文說
一部分的這個账款呢
被轉到币安的86個賬號裡面
币安幫助追回了580萬美元
區塊鏈其實透明度很高
不過很多人覺得好像
跟加密貨幣有關的這個犯罪案啊
都很難追查
一部分的原因是因為不知道怎麼查
但是當各國各部門
大家都不斷在學習
追回被盜資產的這個可能性也會變高啊
講到這裡呢
還是要建議有加密資產的朋友
可以考慮幫自己的加密資產投資
買一個冷錢包
因為在這種駭客這麼厲害的世界裡面呢
把錢放在能保護資產的冷錢包裡面
還是比較安全啊
Ledger冷錢包的連結呢
我會放在資訊欄
心裡擔心的人可以去看一看
OK好
你們最近有沒有聽過什麼樣
駭客的事件呢
有沒有很扯的
在留言區跟我們一起聊一聊
你如果也喜歡這樣的話題呢
請跟我說一下
在留言區說你也喜歡
這樣我就知道呢
還可以再多多挖掘一下
更多更誇張的事件
我們在畢宣繼續努力
下一次見
拜拜